
		TOPPERS/ASP3カーネル
		POSIX依存部 設計メモ

		対応バージョン: Release 3.7.2
		最終更新: 2024年7月30日

----------------------------------------------------------------------
 TOPPERS/ASP Kernel
     Toyohashi Open Platform for Embedded Real-Time Systems/
     Advanced Standard Profile Kernel

 Copyright (C) 2022-2024 by Embedded and Real-Time Systems Laboratory
             Graduate School of Informatics, Nagoya Univ., JAPAN
 
 上記著作権者は，以下の(1)〜(4)の条件を満たす場合に限り，本ソフトウェ
 ア（本ソフトウェアを改変したものを含む．以下同じ）を使用・複製・改
 変・再配布（以下，利用と呼ぶ）することを無償で許諾する．
 (1) 本ソフトウェアをソースコードの形で利用する場合には，上記の著作
     権表示，この利用条件および下記の無保証規定が，そのままの形でソー
     スコード中に含まれていること．
 (2) 本ソフトウェアを，ライブラリ形式など，他のソフトウェア開発に使
     用できる形で再配布する場合には，再配布に伴うドキュメント（利用
     者マニュアルなど）に，上記の著作権表示，この利用条件および下記
     の無保証規定を掲載すること．
 (3) 本ソフトウェアを，機器に組み込むなど，他のソフトウェア開発に使
     用できない形で再配布する場合には，次のいずれかの条件を満たすこ
     と．
   (a) 再配布に伴うドキュメント（利用者マニュアルなど）に，上記の著
       作権表示，この利用条件および下記の無保証規定を掲載すること．
   (b) 再配布の形態を，別に定める方法によって，TOPPERSプロジェクトに
       報告すること．
 (4) 本ソフトウェアの利用により直接的または間接的に生じるいかなる損
     害からも，上記著作権者およびTOPPERSプロジェクトを免責すること．
     また，本ソフトウェアのユーザまたはエンドユーザからのいかなる理
     由に基づく請求からも，上記著作権者およびTOPPERSプロジェクトを
     免責すること．
 
 本ソフトウェアは，無保証で提供されているものである．上記著作権者お
 よびTOPPERSプロジェクトは，本ソフトウェアに関して，特定の使用目的
 に対する適合性も含めて，いかなる保証も行わない．また，本ソフトウェ
 アの利用により直接的または間接的に生じたいかなる損害に関しても，そ
 の責任を負わない．
 
 $Id: posix_design.txt 1881 2026-05-18 03:52:07Z ertl-hiro $
----------------------------------------------------------------------

○目次

・POSIX依存部の位置づけ
・用語
・開発の狙いと設計方針
	- 開発の経緯
	- 要求事項
	- 設計方針
・使用するスレッドの種類
・スレッド制御モジュール
	- スレッド制御モジュールの概要
	- スレッド状態
	- スレッド制御モジュールの初期化と起動
	- スレッド操作関数
	- スレッド制御モジュールの実装
	- 設計上の課題
・割込みシミュレーションモジュール
	- 割込みシミュレーションモジュールの概要
	- 割込みの属性と状態
	- 割込みシミュレーションモジュールの初期化
	- 割込みシミュレーションモジュールの操作関数
	- 割込みシミュレーションモジュールの実装
	- 設計上の課題
・カーネルのPOSIX依存部
	- CPUロック状態の管理
	- CPU例外の実装
・マルチスレッドとシグナルの併用（デッドロックの回避）
	- メインスレッド
	- タスクスレッド，割込みハンドラスレッド，アイドル処理スレッド
	- SIGALRM
・リファレンス
	- 使用しているシグナル
・macOSとLinuxの違い（メモ）


○POSIX依存部の位置づけ

POSIX依存部は，TOPPERS/ASP3カーネルを，POSIX APIを持つホストOS上の1つ
のプロセスでシミュレーション動作させる環境（これを，ASP3カーネルの
POSIXシミュレーション環境と呼ぶ）を構成するためのものである．


○用語

このドキュメントでは，特に断らない限り，スレッド，シグナル，シグナルハ
ンドラ，システムコールの各用語は，POSIXの機能を表すものとする．また，
タスク，割込み，割込みハンドラ，CPU例外，CPU例外ハンドラ，サービスコー
ルの各用語は，TOPPERSカーネル（ITRON）の機能を表すものとする．


○開発の狙いと設計方針

●開発の経緯

TOPPERS/ASP3カーネル Release 3.5.0までは，Mac OS X上でASP3カーネルをシ
ミュレーションする環境を用意していたが，Mac OS Xの新しいバージョンで動
作しなくなったため，Release 3.6.0以降では提供するのをやめた．これは，
Release 3.5.0までのシミュレーション環境では，シグナルとsetjmp/longjmp
を用いてユーザレベルでタスク切換えを実現していたが，実装がjmp_buf構造
体の構造に依存し，ホストOSやプロセッサが変わると，実装を変更しなければ
ならないという課題があったためである．

そこで，ホストOSやプロセッサにできる限り依存しない新しいPOSIXシミュレー
ション環境を開発することとした．

●要求事項

POSIXシミュレーション環境を開発するにあたり，以下の要求事項を設定した．

・TOPPERSのスケジューラが，正確にシミュレーションできること．

・Linux，macOS，Solarisのすべてで動作すること．そのために，できる限り，
  POSIXで標準化されているAPIのみを使用すること．

・マルチプロセッサ対応カーネルのシミュレーションにも対応できること．

・外部のシミュレータと接続できること．ここで，外部との通信（デバイスに
  対する入出力や割込み）は，プロセス間通信で実現することを想定する．

・メモリ保護のシミュレーションはできなくても良いものとする．

●設計方針

上記の要求事項を満たすために，以下の設計方針を設定した．

・TOPPERSのタスクを，POSIXのスレッド（pthread）で実現する．ただし，ス
  ケジューラの振舞いをASP3カーネルと完全に一致させるため，pthreadのス
  ケジューラは活用せず，実行状態以外のタスクに対応するスレッドは，実行
  できない状態としておく．

・割込みハンドラもPOSIXのスレッドで実現する．割込みハンドラをシグナル
  ハンドラで実装する方法も考えられるが，ユーザが使えるシグナルの数は限
  られているため，この方法は採用しない．

・CPU例外ハンドラはシグナルハンドラで実現する．


○使用するスレッドの種類

POSIXシミュレーション環境では，次の4種類のスレッドを使用する．

・メインスレッド

カーネルの初期化／終了処理を実行するスレッド．カーネルの動作中は，割込
みの受付と分配を行う．マルチプロセッサ対応カーネルでは，各プロセッサで
初期化／終了処理を行うことから，プロセッサ毎に用意することが必要となる．

・タスクスレッド

タスクを実行するためのスレッド．タスクの起動毎にスレッドを生成し（実際
のスレッドの生成は，タスクを最初に実行する時に行う），タスクが終了する
とスレッドを終了させる．

・割込みハンドラスレッド

割込みハンドラを実行するためのスレッド．割込みハンドラの実行毎にスレッ
ドを生成し，割込みハンドラが終了するとスレッドを終了させる．

・アイドル処理スレッド

カーネルのアイドル時（実行できるタスクがない時）に実行されるスレッド．
マルチプロセッサ対応カーネルでは，プロセッサ毎に用意する．


○スレッド制御モジュール

TOPPERSカーネルのタスクと割込みハンドラをPOSIXのスレッドで実現するため
に，スレッド制御モジュールを用意する．

●スレッド制御モジュールの概要

スレッド制御モジュールは，上述のタスクスレッド，割込みハンドラスレッド，
アイドル処理スレッド（以下，これらを管理対象スレッドと呼ぶ）の実行を制
御するためのモジュールである．スレッド制御モジュールは，3種類のスレッ
ドを同等に扱う（スレッドの種類は管理するが，区別して扱わない）．なお，
メインスレッドは管理対象とはしない．

スレッド制御モジュールは，管理対象スレッドの内，1つのみを実行する（マ
ルチプロセッサ拡張する際には，プロセッサ毎に1つのみ実行するように拡張
する）．言い換えると，複数の管理対象スレッドが同時に実行されることはな
い．

スレッド制御モジュールは，管理対象スレッドを管理するために，スレッド管
理ブロック（THRCB）を用いる．

●スレッド状態

管理対象スレッドは，実行状態，中断状態，終了状態のいずれかの状態を取り，
初期状態は終了状態である．

●スレッド制御モジュールの初期化と起動

スレッド制御モジュールの初期化と起動は，メインスレッドが行う．メインス
レッドは，initialize_thread_ctrlを呼び出してスレッド操作モジュールの初
期化した後，使用する各スレッドのスレッド管理ブロックをinit_thrcbにより
初期化する．その後，start_dispatch_threadを呼び出して，スレッドディス
パッチャを起動する．

なお，init_thrcbによるスレッド管理ブロックの初期化は，メインスレッド以
外のスレッドが，スレッドディスパッチャの起動後に行っても良いが，そのス
レッドを実行制御対象とする前に行わなければならない．

●スレッド操作関数

管理対象スレッドは，以下の4つの関数により操作する．

(1) void suspend_thread(THRCB *p_thrcb)

自スレッドを中断して，指定したスレッドへ切り換える．この関数は，管理対
象スレッドが，CPUロック状態で呼び出さなければならない．

指定したスレッドが自スレッド以外の場合は，自スレッドを中断状態にして，
指定したスレッドを実行状態にする．指定したスレッドが自スレッドの場合は，
何もせずにリターンする．

(2) void exit_thread(THRCB *p_thrcb)

自スレッドを終了して，指定したスレッドへ切り換える．この関数は，管理対
象スレッドが，CPUロック状態で呼び出さなければならない．

指定したスレッドが自スレッド以外の場合は，自スレッドを終了状態にして，
指定したスレッドを実行状態にする．指定したスレッドが自スレッドの場合は，
自スレッドを一度終了させた後，再度スレッドを生成して実行状態にする．

(3) void terminate_thread(THRCB *p_thrcb)

指定したスレッドを終了させる．この関数は，管理対象スレッドが，CPUロッ
ク状態で呼び出さなければならない．

指定したスレッドが中断状態であれば，終了状態にする．指定したスレッドが
実行状態の場合（自スレッドの場合）は，何もしない．

(4) void preempt_thread(THRCB *p_thrcb)

指定したスレッドが終了状態でなければ，SIGUSR1シグナルを送る．メインス
レッドが呼び出すことを想定している．

なお，SIGUSR1シグナルのハンドラは，スレッド制御モジュールを使用する側
で用意・登録する．ハンドラでは，suspend_threadを呼び出して，スレッドを
切り換えることを想定している．

●スレッド制御モジュールの実装

ここでは，管理対象スレッドのことを，単にスレッドという（つまり，スレッ
ドには，メインスレッドは含まれない）．

スレッド制御モジュールは，「スレッドの内の1つのみを実行する」ことを確
実にするように，以下のように実装している．過渡的な状態が外部から見えな
いように，スレッド管理用ミューテックスで排他制御する（言い換えると，ス
レッド管理用ミューテックスをロックしている時には，過渡的な状態が見えな
い）．

・実行状態のスレッドは1つのみで，p_run_threadは常に実行状態のスレッド
  の管理ブロックを指す．
	- スレッドを実行状態に遷移させるのは，dispatch_thread関数のみであ
	  る．
	- dispatch_thread関数は，対象スレッド（実行状態に遷移させるスレッ
	  ド）の状態を実行状態にし，p_run_threadを書き換える．
	- スレッドは，dispatch_thread関数を呼び出した後は，即座に中断状態
	  または終了状態になる．

・中断状態のスレッドは，自スレッド用の条件変数待ち状態になっている．
	- スレッドを中断状態に遷移させるのは，suspend_thread関数のみである．
	- suspend_thread関数は，新しいスレッドを実行状態にするとともに，自
	  スレッドの状態を中断状態にし，自スレッドを条件変数待ち状態にする．

・終了状態のスレッドは，それを実行するためのPOSIXスレッドが生成されて
  いないか，スレッドが終了する直前で，スレッド管理ブロックを再利用でき
  る状態になっている．
	- スレッドを終了状態に遷移させるのは，exit_thread関数と
	  terminate_thread関数のみである．
	- exit_thread関数は，新しいスレッドを実行状態にするとともに，自ス
	  レッドの状態を終了状態にし，自スレッドを終了させる．自スレッドを
	  終了させる前にミューテックスを解放するため，終了状態のスレッドが
	  動作している状態が外部から観測できる可能性がある．ただし，この状
	  態では，スレッド管理ブロックは使用しないため，再度実行するために
	  スレッド管理ブロックを再利用してもよい．
	- terminate_thread関数は，中断状態のスレッドを強制的に終了させる．

★TBD

●設計上の課題

SIGUSR1シグナルのハンドラを，スレッド制御モジュール内で用意した方が，
モジュールとしての完結度は高くなるが，ハンドラ内で実行すべきスレッドを
決定する必要があることから，モジュールを使用する側で用意・登録すること
としている．


○割込みシミュレーションモジュール

ハードウェアの持つ割込み機能をシミュレーションするために，割込みシミュ
レーションモジュールを用意する．割込みシミュレーションモジュールは，ス
レッド制御モジュールに依存している．

●割込みシミュレーションモジュールの概要

割込みシミュレーションモジュールは，設定された数の割込みに対して，割込
み管理ブロック（INTRCB）を割り当てて，割込みの振舞いをシミュレーション
する．また，割込みに関連するシステム状態として，割込み優先度マスクをシ
ミュレーションする．各割込みの状態と，実行状態のタスク（p_runtsk）から，
実行すべきスレッドを決定する．

●割込みの属性と状態

各割込みは，割込み優先度，割込み要求禁止フラグの初期状態，割込みハンド
ラの起動番地を属性として持つ．トリガ方式としては，エッジトリガのみをサ
ポートする（レベルトリガはサポートしていない）．

各割込みは，アイドル状態，ペンディング状態，アクティブ状態，アクティブ
＆ペンディング状態のいずれかの状態を取り，初期状態はアイドル状態である．
また，これとは独立に，割込みを個別にマスクするための割込み要求禁止フラ
グを持つ．

なお，割込み状態は，ARMのGIC（Generic Interrupt Controller）の仕様を参
考にして決めたものである．

●割込みシミュレーションモジュールの初期化

割込みシミュレーションモジュールの初期化は，カーネルの初期化処理
（sta_ker，メインスレッドが実行する）から呼び出される
initialize_interruptで行う．

●割込みシミュレーションモジュールの操作関数

割込みシミュレーションモジュールは，指定した割込みに対して，割込みを要
求する機能，割込み要求をクリアする機能，割込み要求をチェックする機能，
割込み要求禁止フラグをセット／クリアする機能を持つ．また，割込み優先度
マスクを設定／参照する機能，実行すべきスレッドの決定する機能，割込みハ
ンドラからのリターン処理を行う機能を持つ．

これらの機能を提供する関数は以下の通り．

(1) THRCB *scheduled_thread(void)

実行すべきスレッドを決定し，そのスレッド制御管理ブロックへのポインタを
返す．実行すべき割込みハンドラおよびタスクがない場合には，アイドルスレッ
ドを返すため，この関数からNULLが返ることはない．

具体的な処理は以下の通り．

まず，ペンディング状態の割込みの中で，実行開始すべきもの（ペンディング
状態の割込みの中で最も優先順位が高く，割込み優先度が割込み優先度マスク
の現在値よりも高いもの）があれば，その実行開始処理（その割込みの状態を
アクティブ状態に変更し，割込み優先度マスクの現在値をその割込みの割込み
優先度に設定する）を行い，その割込みハンドラのスレッド制御管理ブロック
へのポインタを返す．

次に，アクティブ状態の割込みがある場合には，その中で最後に実行開始した
割込みハンドラのスレッド制御管理ブロックへのポインタを返す．

上のいずれでもない場合には，実行状態のタスク（p_runtsk）があればそのタ
スクのスレッド制御管理ブロック，ない場合はアイドルスレッドのスレッド制
御管理ブロックへのポインタを返す．

この関数を呼び出した後は，この関数が返したスレッドに切り換える処理を行
わなければならない（切り換えないと，raise_int_mainでSIGUSR1シグナルを
送る処理が空振りになる可能性がある）．

この関数は，管理対象スレッドが，CPUロック状態で呼び出さなければならな
い．

(2) void disable_int(INTNO intno)

指定した割込みの割込み要求禁止フラグのセットする．この関数は，管理対象
スレッドが，CPUロック状態で呼び出さなければならない．

(3) void enable_int(INTNO intno)

指定した割込みの割込み要求禁止フラグのクリアする．この関数は，管理対象
スレッドが，CPUロック状態で呼び出さなければならない．

(4) void clear_int(INTNO intno)

指定した割込みの割込み要求をクリアする．具体的には，割込みがペンディン
グ状態であればアイドル状態に，アクティブ＆ペンディング状態であればアク
ティブ状態にする．この関数は，管理対象スレッドが，CPUロック状態で呼び
出さなければならない．

(5) void raise_int(INTNO intno)

指定した割込みを要求する．具体的には，割込みがアイドル状態であればペン
ディング状態に，アクティブ状態であればアクティブ＆ペンディング状態にす
る．この関数は，管理対象スレッドが，CPUロック状態で呼び出さなければな
らない．

(6) void raise_int_main(INTNO intno)

指定した割込みを要求する．具体的には，割込みがアイドル状態であればペン
ディング状態に，アクティブ状態であればアクティブ＆ペンディング状態にす
る．要求されたスレッドが実行開始すべき状態である場合には，実行状態すべ
きスレッド（最後に呼ばれたscheduled_threadが返したスレッド）にSIGUSR1
シグナルを送り，プリエンプトを要求する．この関数は，メインスレッドから
呼び出すことを想定している．

(7) bool_t probe_int(INTNO intno)

指定した割込みの要求の有無をチェックする．具体的には，割込みがペンディ
ング状態かアクティブ＆ペンディング状態の場合はtrue，そうでない場合は
falseを返す．この関数は，管理対象スレッドが，CPUロック状態で呼び出さな
ければならない．

(8) void t_set_ipm(PRI intpri)

割込み優先度マスクを指定した値に設定する．この関数は，管理対象スレッド
が，CPUロック状態で呼び出さなければならない．

(9) PRI t_get_ipm(void)

割込み優先度マスクの現在値を返す．この関数は，管理対象スレッドが，CPU
ロック状態で呼び出さなければならない．

(10) void return_intr(INTRCB *p_my_intrcb)

割込みハンドラからのリターン処理を行う．p_my_intrcbには，リターンする
割込みの割込み管理ブロックへのポインタを渡す．具体的には，割込みがアク
ティブ状態であればアイドル状態に，アクティブ＆ペンディング状態であれば
ペンディング状態にする．また，割込み優先度マスクを，割込みハンドラを実
行開始する前の値に戻す．この関数は，リターンする割込みスレッドが，CPU
ロック状態で呼び出さなければならない．

●割込みシミュレーションモジュールの実装

★TBD

●設計上の課題

割込みシミュレーションモジュールが持つ実行すべきスレッドを決定する機能
は，外部で管理される実行状態のタスク（p_runtsk）を参照するため，モジュー
ルとしての完結度が低くなっている．割込みシミュレーションモジュールは実
行すべき割込みを決定し，実行すべきスレッドはモジュールを使用する側で決
定するようにした方が良いと思われる（が，排他制御が難しくなると思われ
る）．

また，モジュールを使用する側で，実行すべきスレッドへの切換えが行われる
ことを仮定して実装してあり（切替えが行われないと，SIGUSR1シグナルが適
切なスレッドに送られない），この点でもモジュールとしての完結度が低くなっ
ている．


○カーネルのPOSIX依存部

●CPUロック状態の管理

CPUロック状態は，SIGUSR1シグナルをマスクすることで実現する．CPUロック
状態はシステム全体（マルチプロセッサ対応カーネルでは，プロセッサ毎）で
1つ持つ状態であるのに対して，シグナルマスクはスレッド毎に持つ状態であ
る．そこで，システムのCPUロック状態は，実行状態のスレッドのシグナルマ
スクが，システムのCPUロック状態を表すものとする．スレッド切換えはCPUロッ
ク状態（つまり，SIGUSR1シグナルをマスクした状態）でのみ行うことで，CPU
ロック状態がシステム全体で1つの状態に見えるように実装する．

●CPU例外の実装

★TBD


○マルチスレッドとシグナルの併用（デッドロックの回避）

一般に，POSIX APIを持つホストOSにおいて，マルチスレッドとシグナルを併
用することは推奨されていない．これは，マルチスレッドとシグナルを併用し
たソフトウェアの実装が難しいためである．また，マルチスレッドとシグナル
を併用した場合の振舞いがホストOSによって異なることも，併用が推奨されな
い理由の1つであると思われる．

特に注意を要するのが，ミューテックス機能とシグナルを併用した場合のデッ
ドロックの問題である．スレッドがミューテックスをロックした状態でシグナ
ルを受け取り，シグナルハンドラが実行され，その中で同じミューテックスを
ロックしようとすると，デッドロックが発生する．これを防ぐためには，スレッ
ドがミューテックスをロックする前に，シグナルハンドラの中でそのミューテッ
クスをロックする可能性のあるシグナルを，すべてマスクすることが必要であ
る．

以下では，現状のPOSIX依存部の実装が，できていることを確認する．また，
これを実現するための設計原則を抽出する．

●メインスレッド

メインスレッドは， SIGUSR1以外のすべてのシグナルを受け取る可能性がある．
メインスレッドがSIGUSR1シグナルを受け取ることはないはずだが，もし受け
取った場合には，assertにより実行を止めている．

メインスレッドが受け取る可能性があるシグナルのハンドラでは，ミューテッ
クスをロックする可能性がある．例えば，メインスレッドが割込みを発生させ
るシグナル（SIGIO，SIGHUPなど）を受け取ると，割込みを要求するために
raise_int_mainを呼び出すが，その中で割込みシミュレーションモジュールを
排他制御するためのミューテックス（intr_mutex）をロックする．

そこで，メインスレッドがミューテックスをロックする場合には，すべてのシ
グナルをマスクすることとしている．具体的には，start_dispatch_taskと
raise_int_mainで，ミューテックスをロックする前に，すべてのシグナルをマ
スクしている．

●タスクスレッド，割込みハンドラスレッド，アイドル処理スレッド

タスクスレッド，割込みハンドラスレッド，アイドル処理スレッド（以下，管
理対象スレッドと呼ぶ）が受け取るのは，プリエンプションを要求するための
SIGUSR1シグナルと，CPU例外に対応するシグナルのみである。その他のシグナ
ルを受け取った場合には，メインスレッドに回送する．

SIGUSR1シグナルは，CPUロック状態ではマスクする．そこで，ミューテックス
をロックするのをCPUロック状態に限る（設計原則1）ことで，ミューテックス
をロック中にSIGUSR1シグナルを受け取ることはなくなり，デッドロックが回
避できる．

CPU例外に対応するシグナルは，実行中の処理によって発生するシグナルで，
どこでも発生する可能性があると考える必要がある．SIGUSR1シグナルをマス
クしていない時に発生したCPU例外のハンドラでは，設計原則1によりミューテッ
クスをロックしていないので，デッドロックが起こることはない．

問題は，SIGUSR1シグナルをマスクしている時に（すなわちCPUロック状態で）
発生したCPU例外に対応するシグナルである．この場合のCPU例外は，カーネル
管理外のCPU例外となる．そこで，カーネル管理外のCPU例外ハンドラの出入口
処理とハンドラ内（そこから呼び出せる関数を含む）では，ミューテックスを
ロックしてはならないこととする（設計原則2）．

設計原則2が満たされていることは，次のように確認できる．CPU例外ハンドラ
の出入口処理では，カーネル管理外のCPU例外を判別する関数
（exc_sense_nonkernel）を呼び出す．この関数内では，x_get_ipmの中でミュー
テックスをロックするが，x_get_ipmが呼ばれるのは，SIGUSR1シグナルをマス
クしていない時に発生したCPU例外の場合のみなので，この実装で問題ない．
カーネル管理外のCPU例外ハンドラ内では，xsns_dpnを呼び出すことができ，
そこからCPU例外の発生した時のコンテキストと割込みのマスク状態を参照す
る関数（exc_sense_intmask）を呼び出す．この関数でもx_get_ipmを呼び出す
が，前と同じ理由で問題ない．カーネル管理外のCPU例外ハンドラかは，
xsns_dpn以外に，システムインタフェースレイヤのAPI，sns_ker，ext_kerを
呼び出すことができるが，これらの実装も問題ない．

設計原則1：ミューテックスをロックするのはCPUロック状態のみとする．

設計原則2：カーネル管理外のCPU例外ハンドラの出入口処理とハンドラ内（そ
こから呼び出せる関数を含む）では，ミューテックスをロックしてはならない．

●SIGALRM

タイマドライバを，インターバルタイマ（setitimerで起動するタイマの機能）
を用いて実現する場合（posix_timer_itimer.c）には，インターバルタイマを
複数の目的で利用するために，タイマドライバ用のミューテックス
（timer_mutex）を用いて排他制御している．

タイマドライバが提供するtarget_hrt_get_current関数は，システムログへの
ログ情報の出力時に呼び出される（標準の設定の場合）．そのため，syslogや
assertが使われると，target_hrt_get_currentが呼び出され，その中で
timer_mutexがロックされる．syslogやassertは，シグナルハンドラから呼び
出される可能性があるため，デッドロックの回避のために，timer_mutexをロッ
クする場合には，すべてのシグナルをマスクする．


○リファレンス

●使用しているシグナル

・カーネルの実装に使用
	SIGUSR1 … スレッドのプリエンプション用
	SIGUSR2 … カーネル管理外の割込みを実装するためにリザーブ
	SIGALRM … タイマドライバに使用
	SIGTERM … カーネルの終了処理の呼出し用
	SIGSYS … システム周期オーバラン例外用（HRP3/HRMP3カーネル）

・システムサービスで使用
	SIGIO … ノンブロッキングI/Oの実装用
	SIGHUP … テストプログラムで使用（INTNO1）

・CPU例外番号として使用可能
	SIGEMT（macOSのみ）
	SIGFPE … テストプログラムで使用（CPUEXC1）
	SIGBUS
	SIGSEGV


○macOSとLinuxの違い（メモ）

macOS依存部とLinux依存部の違いは以下の通り．

(1) 使用できるタイマの違い（現バージョンでは違いがない）

当初の実装では，Linux向けには，POSIXリアルタイム拡張に規定されているプ
ロセス内で複数のタイマを使用する機能（timer_createで生成するタイマの機
能．以下，プロセス毎タイマと呼ぶ）を用いて実現していた．

しかし，SIGALRMシグナルのハンドラ（sigalrm_handler）において，メインス
レッド以外がSIGALRMシグナルを受け取った場合に，シグナルに付随する情報
をメインスレッドに回送する方法がなく（Linux独自のpthread_sigqueueを用
いた実装でも，正しく動作しなかった），現時点でプロセス毎タイマを用いた
実装が完成していない．そのため，Linux向けにも，macOSと同様，インターバ
ルタイマを用いて実現している．

当初の実装のメモは以下の通り．

----------------------------------------
【当初の実装】

POSIXリアルタイム拡張に規定されているプロセス内で複数のタイマを使用す
る機能（timer_createで生成するタイマの機能．以下，プロセス毎タイマと呼
ぶ）を，Linuxはサポートしているが，macOSはサポートしていない．そこで
macOSでは，インターバルタイマ（setitimerで起動するタイマの機能．以下，
インターバルタイマと呼ぶ）を用いて実現している．

POSIX依存部では，プロセス毎タイマを用いるposix_timer.cと，インターバル
タイマを用いるposix_timer_itimer.cを用意しており，macOS依存部では後者
を，Linux依存部では前者を用いている．どちらを用いるかは，ターゲット依
存部のMakefile.target中のKERNEL_COBJSの定義で設定する．

また，プロセス毎タイマを用いる場合には，リンク時に-lrtオプションを付け
ることが必要である．このオプションは，ターゲット依存部の
Makefile.target中のLIBSの定義で設定する．
----------------------------------------

(2) メモリ同期バリアの実現方法の違い

SILでサポートしている書込みが完了するまで待つメモリ空間アクセス関数を
実現するために，ターゲット依存部では，メモリ同期を行うための
TOPPERS_SIL_WRITE_SYNCを用意する必要がある．

macOS依存部では，新しいC言語規格のstdatomic.hに定義されている
atomic_thread_fenceを用いてこの機能を実現している．

Linux依存部では，（少なくとも動作確認した環境では）stdatomic.hが用意さ
れていないため，membarrierの機能を用いてこの機能を実現している．

(3) エンディアンの取得方法の違い

エンディアンを取得するためのインクルードファイルが，macOSでは
machine/endian.hであるのに対して，Linuxではendian.hである．

(4) 使用できるシグナルの違い

CPU例外として使用するシグナルを，macOSではSIGEMT，SIGFPE，SIGBUS，
SIGSEGVの4つとしているが，LinuxにはSIGEMTがないため他の3つとしている．
これにより，target_kernel.h，target_kernel.trb, target_sym.defの3つの
ファイルに差分が生じている．

(5) 開発環境の違い

用いるコンパイラが，macOS依存部はclang，Linux依存部はgccと異なっている．
これにより，ターゲット依存部のMakefile.targetに，以下の違いが生じてい
る．

・clangの環境には，Sレコードファイルを生成するためのobjcopyコマンドが
  ないため，objdumpコマンドを用いて，それが出力するダンプ形式のファイ
  ルを用いている．

・gccでは，pthreadを用いるために，コンパイルおよびリンク時に-pthreadオ
  プションを付けることが必要である．

また，どちらにも対応できるように実装したため，実装上は違いが出ていない
が，macOSとLinuxでは，スレッドへのシグナルの配送され方が異なる（プロセ
スへのシグナルがメインスレッド以外に送られる場合があるなど）．開発初期
のコードでは，macOSでは正しく動作したものが，Linuxでは動作しないという
ことがあった．現在のコードでは，メインスレッドが受け取りべきシグナルを
他のスレッドが受け取った場合には，メインスレッドに回送する処理を入れて，
違いを吸収している．

以上
